### 2015-12-05 Thesis/bericht.tex
verwandte arbeiten überarbeitet

\subsection{Clusteranalyse}
Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (Seite 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).

@@

Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen. Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (Seite 37).
Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann. Der entsprechende Satz hierzu ist das \textit{universal approximation theorem}.

@@

\section{Leistungsvorhersage von Ein-/Ausgabe}
\label{rel_ea-vorhersage}
\subsection{Kategorisierung}
Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 1). Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden. Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden. Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden.
Der zweite Ansatz ist auch der in dieser Arbeit evaluierte, es wird von dem eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
Zur Entwicklung des mathematischen Modells werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten.
Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem Modellierungssansatz, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bzw. allgemeiner als white-box modeling bezeichnet) und dem Interpolationsansatz, bei dem ein numerisches Modell entwickelt wird. Da man hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert, wird dieser Ansatz auch als \textit{black-box modeling} bezeichnet.

\subsection{Modellierungssansatz gegenüber Regressionsansatz}
Die Nachteile von Modellen mit Modellierungssansatz liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind \glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.1) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind. Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind, wie z.B. hier gezeigt \cite{Ruemmler94anintroduction}.

Der Interpolationsansatz ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst. Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen. Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems zu aufwendig wird. \glqq Furthermore, [...] building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.2, Zeile 20-24).

Eine weitere Arbeit, in der ein Modellierungsansatz genutzt wird stammt von Lebrecht et al. \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}. Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopf möglichst gering hält.

Bei Arbeiten, in denen ein Interpolationsansatz genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining bzw. stochastischen Methoden angewandt, beispielsweise eine Kombination aus Regressionsbäumen und Stützvektormaschinen \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214} oder Bagging Klassifikation und Regressionsbäumen \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}. Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al. untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Regressionsansatz. Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt.

\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
\label{rel_vorhersage-mit-nn}
Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen. \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen. Darüber hinaus \cite{suykens2012artificial} hat \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen. Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird. Der Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.

Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Interpolationsansatz unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt. Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt. Diese Annahme ist für eine einzelne Festplatte gerechtfertigt, da man die Zugriffszeit grob in zwei Teile aufteilen kann, zum einen die Bewegung des Lesekopfs auf die richtige Spur und die Bewegung des Kopfes entlang der Spur zum richtigen Punkt, auch wenn diese beiden Bewegungen in der Realität überlappen. Jede Festplattenspur hat entsprechend des Radius eine andere Periodendauer.
Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.
Eine Schwierigkeit in dieser Arbeit ist unter anderem, dass durch die große Anzahl Perioden nur ein kleiner Ausschnitt der Festplatte in seiner Gesamtheit, also alle möglichen Paare von Ausgangs- und Endspuren, untersucht werden kann.

@@

Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst ist die von Kunkel et. al \cite{UMLTPTPONI15}. Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus. Dies geht schneller, als die Parameter in der Anwendung zu testen. Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden. (\textbf{habe ich das richtig verstanden}?) 
Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen. Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend. Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.

\paragraph{Zusammenfassung:}
\textit{
	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass E/A-Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen kein neuer Ansatz ist und bereits einige Erfolge erreicht hat. Die Übertragung der Konzepte im Detail scheint dagegen aufgrund der Analyse eines komplexen E/A-Systems eines Hochleistungsrechners schwierig zu sein.
}

>>>>

\subsection{Clusteranalyse}
Eine typische Anwendung der Klassifizierung ist die Clusteranalyse.
Kantardzic beschreibt Clusteranalyse folgendermaßen: \glqq Cluster analysis is the formal study of methods and algorithms for natural grouping, or clustering, of objects according to measured or perceived intrinsic characteristics or similarities.\grqq{} \cite{kantardzic2011data} (S. 250). Ein einfaches und anschauliches Beispiel sind Punkte im zweidimensionalen Raum, die hinsichtlich ihrer Position gruppiert werden (siehe Abbildung \ref{fig:clustering_beispiel}).

@@

Diese Beschränkung gilt allerdings nicht für ein Netzwerk von Neuronen. Bereits ein zweilagiges Netzwerk aus noch simpleren McCulloch-Pitts-Zellen kann jede beliebige logische Funktion berechnen \cite{Rojas:1996:NNS:235222} (S. 37).
Für MLPs hat Cybenko \cite{cybenko:mcss} bewiesen, dass sie beliebige kontinuierliche Funktionen auf einer kompakten Teilmenge des euklidischen Raums $\mathbb{R}^n$ approximieren kann. Der entsprechende Satz hierzu ist das \textit{universal approximation theorem}.

@@

\section{Leistungsvorhersage von Ein-/Ausgabe}
\label{rel_ea-vorhersage}
Das Problem, die Zugriffszeiten auf Festplatten vorherzusagen, kann im wesentlichen durch zwei verschiedene Ansätze gelöst werden \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 45).
\begin{itemize}
\item  Zum einen kann man versuchen das Festplattensystem in einem Modell nachzubilden, indem Hardwaredetails, wie die Rotationsgeschwindigkeit der Platte, die Reaktionszeit und Geschwindigkeit des Lesekopfs, sowie das Zusammenspiel der Komponenten bekannt sind oder entsprechende Parameter durch gezielte Untersuchung approximiert werden. Mit diesem möglichst exakten Modell können dann Zugriffe simuliert und die Laufzeit des Modells gemessen werden. Diese Messung kann daraufhin als Vorhersage für das reale System verwendet werden. Eine White-Box ist ein System dessen innere Funktionsweise bekannt ist. Modelle dieses Ansatzes können entsprechend als White-Box-Modelle bezeichnet werden.
\item Beim zweiten Ansatz wird vom eigentlichen Festplattensystem abstrahiert und stattdessen ein mathematisches Modell gesucht, das das Verhalten des Systems möglichst genau beschreibt.
Zur Entwicklung des mathematischen Modells wird eine Regressionsanalyse durchgeführt, dabei werden gemessene Leistungswerte von Festplattenzugriffen untersucht, um daraus passende Parameter für das Modell abzuleiten. Analog zur vorherigen Namensgebung kann dieser Ansatz als Black-Box-Modellierung bezeichnet werden, da hier ohne Wissen über die inneren Zustände des Systems modelliert wird.
\end{itemize}
Ich unterscheide daher im Folgenden zwischen dem White-Box-Modellierung, bei dem versucht wird das Festplattensystem nachzubilden (in der englischen Fachliteratur auch als \textit{analytic device modeling} und \textit{simulation modeling} bezeichnet) und der Black-Box-Modellierung, bei dem ein mathematisches Modell entwickelt wird.

\subsection{White-Box-Modellierung gegenüber Black-Box-Modellierung}
Die Nachteile von Modellen der White-Box-Modellierung liegen insbesondere darin, dass sie aufwendig zu konfigurieren sind. Beispielsweise schreiben Crume et al.:\glqq In fact, one of us (Oldfield) spent several months configuring DiskSim to model an existing device\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S.45) und naturgemäß schnell veraltern, da sie jeweils an spezielle Hardware angepasst sind. Der Vorteil dagegen ist, dass sie bei korrekter Konfiguration sehr präzise sind. Ruemmler und Wilkes erzielten mit einem gut kallibrierten White-Box-Modell gute geringe Residuen bei der Vorhersage von Festplatten-Zugriffszeiten \cite{Ruemmler94anintroduction}. Um das Problem des hohen Aufwandts der exakten Parametriesierung für jedes Festplattenmodell anzugehen, haben sie untersucht, wie sich die Berücksichtigung verschiedener Festplattenkomponenten bzw. -eigenschaften auf den Modellfehler auswirkt. Sodass beim Einsatz des Modells Aufwand der Parametriesierung und Präzezion der Modellierung gegeneinander abgewägt werden können.

Eine weitere Arbeit, in der White-Box-Modellierung genutzt wurde stammt von Lebrecht et al. \cite{Lebrecht:2009:10.1109/QEST.2009.31}. Darin wird besonders auf ein Verfahren eingegangen, das dafür sogt, dass E/A-Anfragen in einer Reihenfolge abgearbeitet werden, die die notwendigen Bewegungen des Lese-/Schreibkopf möglichst gering hält.
\medskip

Die Black-Box-Modellierung ist in der Anwendung einfacher und flexibler, da es sich automatisch an das System anpasst. Dafür erwartet man aufgrund der fehlenden analytischen Einsicht ins System ungenauere Prognosen. Für die Anwendung im HPC-Bereich spielt der analytische Ansatz eine untergeordnete Rolle, da hier unterschiedliche Festplattensysteme zusammenarbeiten und stark mit der Netzwerkarchitektur verstrickt sind, sodass eine entsprechende Analyse des Systems aufwendig wird. \glqq Furthermore, the technical trend towards storage consolidation in large data centers hints that building an accurate model or simulator using white box method cannot be a genereal solution in serving a variety of very different workloads\grqq{} \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10} (S.122, Zeile 20-24).

Bei Arbeiten, in denen eine White-Box-Modellierung genutzt wird, werden verschiedene Data-Mining und stochastische Methoden angewandt. Beispielsweise eine Kombination aus Regressionsbäumen und Stützvektormaschinen \cite{Dai:2012:SDP:2477169.2477214} oder Bagging Klassifikation und Regressionsbäumen \cite{DBLP:conf/npc/ZhangLZJC10}. Verschiedene statistische Methoden werden von Kelly et al. untersucht \cite{Kelly04inducingmodels}.
Ein in diesem Kontext beachtenswertes Patent \cite{gough2012predicting} zeigt ein Anwendungsbeispiel für E/A-Leistungsvorhersage mit Black-Box-Modellierung. Dabei wird mit Hilfe maschinellen Lernens ein Überwachungssystem für Festplatten entwickelt, das einen Ausfall des Systems anhand der beobachteten internen Zustände vorhersagt.

\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
\label{rel_vorhersage-mit-nn}
Wie bereits im Kapitel \ref{hintergrund_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen. Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und  Cybenko \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen. Darüber hinaus wurde von Suykens et al. \cite{suykens2012artificial} das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen. Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird. Der Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.

Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Black-Box-Modellierung unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt. Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten auf Festplatten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt: \glqq One of the complications in the problem is the existence of unknown, high frequency components caused by the rotational aspect of the drive\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 46).
Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.

@@

Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst ist die von Kunkel et. al \cite{UMLTPTPONI15}. Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus. Dies geht schneller, als den Parameterraum vollständig in der Anwendung zu durchsuchen. Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen. Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend. Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.

\paragraph{Zusammenfassung:}
\textit{
	Nach der Betrachtung verwandter Arbeiten kann resümiert werden, dass E/A-Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen kein neuer Ansatz ist und bereits einige Erfolge erreicht hat. Die Übertragung der für Zugriffe auf einzelne Festplatten entwickelt Konzepte auf ein E/A-System eines Hochleistungsrechners scheint dagegen aufgrund der sehr schwierigen Analyse des komplexen Systems nicht sinnvoll zu sein.
}
